## 知乎文章摘抄

### 名词之争
这种问题，就是名词之争。  
穷人才玩这个，富人和权贵是不玩这个的。  
什么是“名词之争”？就是无客观衡量标准的。  
类似成熟、善良、有内涵、安全感等等都是。  
与之对应的是账户数字，房产证本数，专利/论文数量等。  
你看，穷人对刚富起来的人，总喜欢说：你不就一个踩了狗屎运的暴发户么，有什么了不起？  
学渣总喜欢对学霸说，你不就会读点死书么？有什么了不起？  
下一步自然是偷偷转进切换战场。  
比如王思聪没有真爱只会拿钱砸网红，比如学霸眼高手低实干能力不行，只能给你三本专科打工，反观你高中辍学努力奋斗最终当上CEO。  

作者：白姑娘  
链接：https://www.zhihu.com/question/27520782/answer/493744741  
来源：知乎  
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。  


----------------------------------------------------------------------------


[关于概率论的碎碎念以及王俊凯](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28491119)

--------------------------------------


### 工资理论





作者：半佛仙人  
链接：https://www.zhihu.com/question/62260755/answer/316947138  
来源：知乎  
（仅提取原文的要点，觉得有趣的话，强烈推荐看原文）  

#### 情况1

小公司老板没有意识到部分关键员工的价值，爱占小便宜。

这种情况多出现在一些人数不到50的小公司，没有专门的HR体系，主要业务靠着老板的个人关系/光环获取。  

这些老板没有意识到人才的价值，也没有候补机制。任何一个干活的人走了都有可能直接导致小公司的业务链出现断层进而引发连锁反应。

#### 情况2

在大公司里，争取大幅度内部调薪的难度要高于申请新的高薪HC，因为这是两个不同的流程。

帮你申请超出常规的调薪幅度需要层层审批报备并且要老板做出担保；而申请一个高薪HC只要符合市场定价就OK了。

对你的上级来说，为你强出头申请高额调薪，如果你后续无法产出更多或者不是不可替代，那么性价比远远低于申请一个新HC，因为后者更简单，每个人都是趋利避害的，干嘛要去做困难的事情呢？

反正又不是没你不行。


#### 情况3

所谓的【走了我一个要招2到3个人顶替我原来的工作还做不好所以公司亏了】，这是非常天真的想法。

在大公司里面，作为一名管理者，下属越多，其自身的话语权就越大，或许再招2到3个人替代你原来的工作，公司成本会增加，但是你的上级其实是赚了，因为管的人更多了。

即使从大局上对公司成本会有浪费，但是对于管理者自己是大赚特赚，so why not？


#### 情况4

如果给你一个人大幅调薪了，那么其他人怎么想？是不是还要给其他人大幅调薪？搞成按闹分配吗？

任何一个合格的管理者都不容许这种情况的出现，人力成本剧增是一回事，更重要的是自己的权威被挑战，自己管理者的资格被质疑，这个非常要命。

所以杀鸡儆猴也是一种策略，我要树立自己的宁可去外面花贵的钱也不愿意屈服的形象，因为这次退一步，就要退更多步，最终导致人心不平衡，团队失控。

所以宁可从外面招一个高薪的，首先是避免出现单一老人大幅涨薪导致团队内心不满，毕竟人都是不患贫而患不均的；其次就是即使大家有不满，也可以团结起来孤立这个新人，反而会增加这个团队的稳定性；

如果新人表现出了超强的能力，那么大家其实也就没啥不服了；入股新人能力不太行，大不了在试用期就可以合理地低成本地干掉新人让老人觉得满意，团队也就没有怨言了。

就是立一个靶子在那里，老板不管怎样都可以玩得转。


#### 情况5

总有人怀念公司的氛围不走，总有人太懒只要公司不是太过分不走，总有人觉得大家都脸熟好办事不走，总有人觉得自己还要学习不走，总有人觉得换工作麻烦不走，总有人有妻儿老小不走，总有人家里离得近不走，那么走的一些人刚好还可以促进公司新鲜血液流动，领导者还可以趁机多招几个人扩大职权，皆大欢喜。

对领导者来说，这是可控的。


#### 情况6

真正的大公司，其实是【去能力化】的。

就是说，在大公司里，往往会有一套完美的公司人才体制，是倾向于把工作细致化，规范化，简单化，并辅以各种流程指导和老员工帮带，让新人可以快速上手，岗位可以快速更替·。

很多外资公司就是这种玩法，各种JD上要求很高大上，实际上进来之后就是重复性简单工作。

这样做的好处就是公司不会因为少了任何一个人就出现重大危机，一个干了很多年的人和应届毕业生在这个机制里面都是差不多的水准。

只有绝对的稳定化，才能让公司走得更远，现在互联网的一些巨头也逐渐有了这样的趋势，很多岗位都是细致到只有本公司有，其他公司没有，让你跳无可跳，况且东家给的薪水也还好，你就成了被圈养的羊，只能被拔毛，无法反抗。

这种情况下不是你想不想走了，而是你还能不能走，你还有什么资本和能力与公司谈判？

所以一定要警惕自己的舒适区，不要停止学习。


#### 情况7

给老人的薪资涨幅，对应的是公司制度一年一年普调的，不参考具体数字，只参考涨幅百分比；

给新人的薪资是按照当前市场价的，不参考与自己老人的对比，只参考当前的市场价开到多少才能招来人；

不是说公司非得给跳槽的人高工资，而是公司开出了高工资别人才有心思跳槽过来。

所以这两个价格存在错位非常正常，况且市场价也不是总比内部价要高的。

有的时候市场大环境不好的时候给毕业生的薪资低了特别多，毕业生进来了也和老人做一样的工作，比老人更能加班更能付出。


#### 情况8

需要承认的是，老员工离职到底会造成多大的损失，目前没有一个能够量化的计算公式，所以可以简单理解为，很多公司其实是不知道你离开后能让公司付出多大的代价。

公司不是全知全能的，这也解释了为什么很多人的回答里面出现了离职后公司发现损失太大加薪求回来的状况，以及离职要有1个月的交接。

之前在网上看到新闻说目前在硅谷也有在研究离职员工损失的算法，假使真的可以量化，那么这种倒霉事必然会减少。

但大家也知道很多工作其实非常重要，但是没法量化的，或者存在感不足的，所以很多看着不起眼的人，其实不可或缺，但公司有可能看不到，这是真的看不到，尤其是大公司。

所以每个人都需要学会适当表现自己。



#### 应对策略

不管你面对的是什么情况，我认为都只有一种策略。

那就是当你在同一家公司工作2年（如果涨薪太难看，1年也可）的时候，如果工资涨幅没有达到你的预期或者说学到的知识和能力让你觉得未来也没有变现空间，那么就该动了，最起码每年都要去同业面一遍试，拿一遍offer，不管你跳还是不跳，起码你要知道市场价，也要知道自己的价值，说不定你拿了一圈offer发现价格还不如自家，或者拿不到满意的offer，那说明公司没有亏待你，你就值这个价，摆正心态，现在是市场经济。

另外这也有助于你了解市场的最新需求，知道自己的努力方向。

记住即使被别的公司拒绝了，也尽量向面试官或者hr诚恳请教自己被拒绝的原因，多数人在没有利害关系的前提下是愿意和你分享一些看法的，这些看法都有利于你完善自我。
