
## 《非暴力沟通》
[亚马逊购书地址](https://www.amazon.cn/dp/B01N4P9MT5)  

观察+感受+解释+请求。  
我看到咖啡桌下的张袜子，我不太高兴，因为我看重整洁，你是否愿意把袜子放进洗衣机？  

### 什么屏蔽了爱？
#### 道德评价
“你毛病是太自私”，“他对别人有成见”  

即使对方接受了你的主张，也会招来敌意。  

暴力的根源是人们忽视彼此的感受和需要，而将冲突归咎于对方。  
例如，国家将对方视为“邪恶帝国”

#### 回避责任
例如 “不得不...”，“你让我....”  

总结起来，有以下这几种
- 受不清楚的力量驱使。为什么打扫房间？“因为我不得不做”
- 我们的个人情况、成长历程、自我形象。为什么喝酒？“因为我是个酒鬼”
- 其他人的行为。为什么打小孩，“因为他跑到接上去。”
- 上级命令。为什么欺骗顾客。“老板让做的”
- 同伴压力。为什么要抽烟。“因为我朋友都在抽烟”
- 规章制度。为什么。。。“因为这是规定”
- 角色。为什么我必须做讨厌的事情？“因为我是一个父亲”
- 无法控制的冲动。为什么吃巧克力。“因为吃巧克力的冲动征服了我”


**一旦意识不到我们是自己的主人，我们就成了危险人物**  

#### 强人所难
人们越是习惯于评定是非，他们也就越倾向于追随权威，来获得正确和错误的标准。一旦专注于自身的感受和需要，我们就不再是好奴隶和好属下。

### 非暴力沟通第一要素：区分观察和评论
**不带评论的观察是人类智力的最高形式**

案例  
|表达方式|观察和评论被混为一谈|区分观察和评论|
|--|--|--|
使用语言时没有体现出评论的人对其评论负有责任|你太大方了|当我看到你把吃午饭钱给了别人，我认为你太大方了。
用语言时把对他人思想、情感、或愿望的推测当作唯一的可能，且也同有体现出评论的人对其评论负有责任|她无法完成工作|“我不认为她能完成工作”。或她说：“我无法完成工作。”
把预测当成了事实|如果你饮食不均衡，你的健康就会出问题。|如果你饮食不均衡，我就会担心你的健康会出问题。
缺乏依据|米奇花钱大手大脚。|米奇上周买书花了一千块钱。
评价他人时，把评论当事实|欧文是个差劲的前锋。|在过去的5场比赛中，欧文没有进一个球。
使用形容词或副词时，把评论当做事实|索菲长得很丑。|索菲对我没有什么吸引力。


三、反省自己的大错：
1、我习惯评论他人。
2、我经常把评论当成是事实。
3、我经常把推测当成事实评论。
4、我经常缺乏依据的评论他人。
5、我经常喜欢在评价他人能力时，把评论当作事实。


### 非暴力沟通第二要素：感受

要注意区分想法和感受。  
原书有个习题：  
1. “我觉得你不爱我。”
2. “你要离开，我很难过。”
3. “当你说那句话时，我感到害怕。”
4. “如果你不和我打招呼，我会觉得你不在乎我。”
5. “你能来，我很高兴。”
6. “你真可恶。”
7. “我想打你。”
8. “我觉得我被人误解了。”
9. “你帮我的忙，我很开心。”
10. “我是个没用的人。

其中，2,3,5,9 是感受。  


### 解释



### 第四要素：请求，而不是命令

如果我们通过批评来提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。反之，如果直接说出我们的需要，其他人就较有可能作出积极的回应。 社会文化并不鼓励我们揭示个人需要。


不要用否定句，而是要直接说需要什么。  
“我希望丈夫少花些时间在工作上”，三周后，丈夫报名了高尔夫球比赛。正确说法：“我希望丈夫每周至少一个晚上陪我和孩子”


请求要具体
- 如果太抽象，别人会过度联想。
- 使用抽象语言还会使我们无法深入了解自己。因为抽象的语言往往等于不说。有时候抽象的语言词不达意（书上几个例子）。

#### 请求与命令不同
一旦人们把我们请求当成命令，会有两种选择：服从或者反抗。
- 如果我们过去经常指责他们，他们倾向于把请求当成命令
- 如果过去他们经常受到指责，他们倾向于把请求当成命令

如何区分命令和请求：请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和指责，那就是命令；如果想利用对方的内疚来达到目的，也是命令。


### 倾听

反面案例：
- 建议：“我想你应该……”
- 比较：“这算不了什么。你听听我的经历……”
- 说教：“如果你这样做……你将会得到很大的好处。”
- 安慰：“这不是你的错；你已经尽最大努力了。”
- 回忆：“这让我想起……”
- 否定：“高兴一点。不要这么难过。”
- 同情：“哦，你这可怜的人……”
- 询问：“这种情况是什么时候开始的？”
- 辩解：“我原想早点打电话给你，但昨晚……”
- 纠正：“事情的经过不是那样的。”


## 思考快与慢
临时

系统1优先使用，系统1无能为力才开启系统2。  
但是，即使系统2启动，系统1不会下线，这就是问题所在。  

我们不能让系统2在所有领域都发挥作用，因为那会让生活变得极其无聊，而且让你无法行动。  

如果拍成电影，系统1才是主角，因为系统2很懒惰，系统2本身也是由系统1激发的才开始工作的。




## 罗辑思维

### 横向标准化
纵向标准化，是一个企业自上而下地订立标准，例如麦当劳。  
横向标准化，例如美国的中餐馆有4万多家，几乎都是个体户，但标准化程度也很高。这是因为供应商也就那么几家。例如，饭盒来自两家企业，酱料来自同一家企业。这种横向标准化中有复杂协作网络，所以可能更有生命力。    





















end
