## 《十次危机》

总结一下十次危机
1. 1950年建国后危机。原因是民国留下的通胀、投机。
2. 1960年危机。原因是苏联援助的重工业。第一次上山下乡
3. 1968年危机。第二次上山下乡。各种社会运动。
4. 1974年危机。原因是引入西方资本直接变成中央赤字。邓的第二次起落，第三次上山下乡。
5. 1979年危机。原因同上。
6. 1997年亚洲金融危机。引发通货紧缩
7. 2008年华尔街金融风暴。
8. 2012年全球危机、外需下降。
9. 2015/2016，政府过于相信全球化意识形态、听任“看不见的手”，大量资金脱实向虚，政府调节失灵。（机理类似1950年危机）


### 理论创新
#### 制度派生论
制度派生论，而不是文明差异派生论。
- 例如接受资本，资本的内生机制决定制度。
- 而不是设立一个制度。
- 例如，国企主导的思想，是1950年应对通胀和投机留下的制度经验。农民承包也是。  
- 东西方的文化差异，也是气候与环境资源对人类文明差异的决定性作用。
- 而不是线性的发展阶段论。

总的说，制度派生论
1. 派生于经济类型的内在机制
2. 派生于国家面临危机时的宏观调控



#### 世界资本主义易质性
农业
- **盎格鲁撒克逊的殖民化大农村**。新大陆彻底殖民化，导致农业规模化和资本化。
- **莱茵模式**。大多农场由中产阶级经营。一方面农业不能为工业化提供原始积累，另一方面绿色社会运动从欧洲兴起（因为没有竞争力）
- **未彻底殖民化的“东亚模式”**。人地关系高度紧张，需要政府干预保证原始积累时期三农稳定。

所以
- 制度不能照搬
- 没有普遍适用性的工具理性，很难支撑价值理性。
- 就不存在普世价值。


### 2.1.1 国际背景
西方的工业化大生产：福特主义大生产+斯大林主义大生产。  
生产社会化+财富的私人占有，导致劳动者无法提高收入，导致社会购买力水平低，导致生产过剩。（马克思把这个叫做 **资本主义一般内生性矛盾**。）  

由此引发了大萧条，以及后来的世界大战。  

起决定作用的主要是几个 **国家主义** 国家：
- 美国罗斯福新政（**新国家主义**）
- 苏联斯大林国家资本为主导的国家主义（**国家资本主义**）
- 日本军国主义（**军事国家主义**）
- 希特勒国家社会主义 （**军事化的国家主义**）

都是 **非自由主义**。  
美苏争霸，东欧和西欧同步进入工业化，叫做 **双寡头雁阵转移**。  

朝鲜战争。
- 美国向日本投入148亿美元，使日本迅速进入再工业化。非军事化工业体系。
- 苏联向中国东北投入54亿美元。完成完整的军事工业体系。（重工业又导致了之后的情况，后面写）

这种条件是其它发展中国家不可能有的。**完全按照教科书模式进入工业化的，几乎找不到案例**  

中国的困难：土地革命战争后，高度分散的小农，无法形成资本。


### 2.1.2 什么叫现代化

现代化是资本向城市集中的过程。同时风险也向城市集中，所以必然周期性的爆发危机。

资本是什么？资本无论所有制，是人类在资本主义阶段制造的，反过来控制住极少数人群，使其违反自然的一种异化物。  
资本把人异化为生产要素，把资源异化为生产资料。全部异化后，资本主义就终结了。  


政府是什么？不论何种意识形态何种制度。政府是人类制造的，由极少数人控制的异化物。由于少数人控制，无论如何改造，也难以做到公平公正。  
因此人们总是在期望制度变迁。  

制度变迁是原来占有收益的利益集团，为了更多占有，把风险和代价向外转嫁的现象。

上面的叙述不意味着我们反现代化、反对资本或者无政府主义。



### 第一次危机：新起点1950

新政权的挑战
- 民国形成的恶性通货膨胀。
- 投机

#### 关于投机
苏联和国共两党都认为中国是农民革命，需要先发展资本主义，然后才是社会主义。  

1949～1952也是发展民族资本主义为主。

建国后针对投机的解决
- 私人资本投机贵金属和股票。
- 共：直接出动军队取缔了交易所。
- 私人资本转向生活必需品（**白色大战**，米棉）。通货膨胀。
- 共：从北方解放区向城市调入大量物资，压制价格。大胜。（
    - 主抓两白一黑，白米纱布煤炭
    - 直接对上海军管，无偿占有一切官僚资本和跨国资本的财产。建立国有资本和国家管控体系。
    - 货币换农产品剩余。农民愿意攒钱买地。吸收了大量超发货币。


#### 关于民国通胀

明朝中期。白银大量输入，税收白银化，导致整个经济白银化。造成“双输”
- 在欧洲，争夺白银引发对外扩张和战争
- 在中国，人们倾向于把白银作为财富进行储藏。造成巨大波动。


30年代西方放弃黄金本位，还有西方经济大危机。导致中国自己不能控制白银价值波动。导致中国必须建立法币体系。  
这时候是1935年，日本已经侵占华北，财政必须支持打仗。  

1948年，以美元为标的，改用金圆券。但是官僚制度利益关系复杂，无法回收全部贵金属，导致金圆券贬值。货币体系崩溃，然后财政体系崩溃，然后军事体系崩溃，国家也就跨了。留下了大量的通胀。

相比之下，农民革命无需现代财政金融体系，土改后的人力支持近于无偿。  
政权建立之初，政治广泛参与。  
- 新政权没有金银储备。（都被国民党卷走了），所以新政权发货币没有标的。
- 战争条件下，不得不超发货币。  
- 农村包围城市，拿下城市后，要靠前政府留下的人员来维持。尽管农村无需现代财政金融，但城市需要。接手城市后，发现3/4的财政赤字，只能靠财政来解决。
- 鼓励发展民族资本，但高通胀下，资本不会流向实体经济，而是拿去投机。


国共的思路都是“五个阶段”，因此，建国初期是允许发展资本主义的。
- 在农村，鼓励农民节省、存钱、买地
- 结果是，农村吸收了大量增发的货币（70%）
- 所以没有引发通胀。

所以，土改的一个积极后果是，抑制了通货膨胀。





民国深化改革教训（民国现代化失败）：
- 民国30年代繁荣。放弃白银，发行法币。后来通胀的原因
    - 战争导致财政赤字，财政赤字导致货币增发，货币增发导致通货膨胀
    - 物资不足是次要因素。
- 共产党这边是配给制，生产是组织的。财政负担极小。  
    - 打白条，白条是一种信用。随着革命扩大，这种信用逐渐提高。这是一种低成本高效率的方式。  
    - 但是建立政府后，就一定要有背后的物资做依据。



#### 总结如何度过第一次危机的

1. 土改红利>老危机+新危机
2. 还有一个重大红利：暴力革命可以没收外国资本（非暴力革命的发展中国家，只能和宗主国谈判，只能赎买）。没收外国资本、接手前政府资本后，国家资本已经有极大的比重。

最终的结果是实物本位的主权货币体系建立。（既不是金银本位，也不是信用本位）

经验：
1. 88%农民脱离现代化，为12%城市人口生产生活用品。必然成功打击投机
2. 以革命的名义从乡土社会筹集物资。
3. 国家借此把财政金融体系建立在实物经济基础上。（拉美就不是，拉美银行与外国有关）
4. 用“直接成本”最低的军事手段，和“三反五反”的政治运动，强制取缔。压抑私有企业的“经济人理性”行为

战胜投机后，必然需求不足、生产过量（解决通胀后，又进入萧条阶段）。于是采用政府采购来解决，导致了大量腐败。  
后来朝鲜战争、苏联投资，缓解了萧条。最终走出了危机。





### 工业化初期的3次危机 1958～1976








### 第二次危机：苏联撤出投资1960年

所幸，毛当时时刻注意主权完整、接受苏联投资时注意留一手。


苏联的50亿重工业投资，维持成本奇高，因为卖出去才算闭环。
- 与轻工业不一样，轻工业生产的消费品很容易卖掉。
- 西方的做法是打仗消耗掉，然后掠夺得到收益。
- 发展中国家的军事工业无法获得战争回报，因此也是纯成本。
- 各方利益难以协调。所以出现了各种名义的社会运动。

**资本原始积累需要从农村提取剩余**。  
- 1952年之前还挺顺利，但1953年自然灾害，农村惜售，
- 为了降低收购成本，号召建立合作社。
- 另一方面，苏联建了很多重工业，例如坦克转拖拉机的生产线。只有大规模集中农业，才能承接工业部。
- 所以规划1956年完成农村集体化制度。（**剪刀差**）
- 总结，**制度的路径依赖**。需要国防，所以需要维持重工业，所以需要农村集约化。
- 直到70年代，农业现代化导致成本越来越高，但是农产品价格没上去。造成农业部门高负债。



苏联撤出
- 苏联撤出，导致中央财政占比大幅下降
- 提出政策：地方也允许搞工业化
- 地方没经验，也没专业人指导（之前中央搞，有苏联专家指导），搞出了个 **“大跃进”**
- 1年就失败了，
    - 占用农村劳动力，农业生产不足（**饿死人事件**）
    - 不产生收益，导致赤字，无法进一步生产
- 1960年危机，赤字+大规模失业
- 第一次上山下乡




1969年，中苏交恶，小求带大球，恢复与西方的外交关系。
- 解除封锁和禁运
- 西方生产过剩，需要向外转移劳动密集型产业。
- 第二次外资引入。但是是选择的引入。
- 外债在当时国家资本体制下，是直接转化为赤字的。1974年爆发 **赤字危机**，有了邓小平的第二次起落。
- 由于调整巩固不成功，所以有了第三次上山下乡。


1977年重新引入外资，造成了1978～1979年 **赤字危机**。
- 这时候没人能动员青年下乡了。
- 之前的下乡青年还要回来
- 一来一回造成了4000万失业。“待业青年”

然后发生了很多事件。
- 犯罪率提升，开始“两个严打”。很多人去了劳改。
- 劳改后无法有正当工作，成为“倒爷”。
- 成为个体经济的基础。
- 强制国企吸纳人员，造成国企效率底下。
- 机关办三产（为了解决干部子弟的就业）。从社会上的倒爷，发展成了“官倒”。（双轨制）
- 官倒恶化了通货膨胀，扰乱了经济秩序。所以有了进一步市场化，全面深化改革（比东欧改革早得多、全面的多）
- 老同志为了稳妥，先试一项，88年价格闯关（双轨制并轨）。消息放出后，囤积居奇，物资极其短缺，价格窜升。老百姓挤兑银行，取钱买必需品。
- 88年严重通胀，反官倒、反官僚、反腐败的问题。
- 89～91年相对萧条
- 91年苏联解体。吸取经验，完全放弃票证供应体系，货币化改革。为了吸纳货币，推进了期货市场、证券市场、房地产市场。
- 92年后进入高增长。沿海大量的加工贸易型的产业（三来一补），无法拉动内地重工业。所以大量国企倒闭、工人下岗。由于三来一补外向型经济，中国加快了全球化进程。
- 1997年，亚洲金融危机。外需下降、输入通缩。房地产泡沫、股市泡沫被挤出。
- 中国开始了，以国债投资、以投资拉动增长。（98～99朱镕基新政）。**20世纪中国发生的第一次生产过剩**


### 第三次危机：去依附1968年

60年代，同时被美苏两国封锁。  
- 去依附的代价很大。
- 在国际社会上树立了极好的榜样。因为维护了主权的独立。
- 中国革命经验符合发展中国家形势。被西方认为是输出革命，又加大了被敌视程度
- 国际上，
    - 西方人口大幅度增长，人均真实GDP下降，产业资本危机常态化，
    - 西方社会运动
    - 迫使 **霸权国家对外战争和颠覆转移国内矛盾**
    - 拉美很多军事寡头上台
    - 中国是二战的4个主要战胜国之一，对美苏去依附、不结盟运动，支持了发展中国家的反帝反殖民都在。**加剧周边地缘关系紧张**
- 国际安全形势很复杂，中国向内地转移沿海工业，**三线建设**。**重工业的维持成本倍增，收益不增加**。


上层建筑是很难去依附的
- 先从军队开始改：军官重新当兵，改善军官高高在上的情况。林彪推动了这次改革。
- 然后是大学、机关，参加下乡。
- 直到80年代中期，又改回来了。

危机
- 大量失业促成社会运动
- 三线建设吸收了一定的劳动力


中国80年代之前，实际上是没能搞计划经济的，所以不能说计划经济失败。
- 一五计划是苏联主导的
- 二五计划苏联退出，中央不会搞，推给地方，造成大跃进
- 三五计划提出重视轻工业，但国际战争风险大，实际上三五计划被放弃了。
- 之后是文革，机构瘫痪


### 第四次危机：西方产业输出1974年

关键事件：中美苏大三角调整，第二次引入外资
- 中国遵守照冷战意识形态，不结盟运动，三个世界划分。中国成为第三世界民主民族运动的标志。但是中苏交恶后，逐渐调整了三个世界划分，直到现在还是受到一些批评。
- 西方产业输出和经济结构升级。
    - 发达国家生产过剩，人均GDP下降，经济问题导致社会运动风起云涌。热战风险大大提高。
    - 为什么热战没有爆发？因为发展中国家纷纷独立，发展中国家需要工业化，承接了发达国家的产业转移。
    - 同时，发展中国家的主要矛盾从 **民族民主运动**，转到 **资本与劳动**，这时候 **第三世界理论** 逐渐不成立。
    - 导致世界上大多数国家都需要石油。1971年美元与黄金脱钩，与石油挂钩。
    - 亚洲出现四小龙、四小虎，日本崛起。原因就是简单的产业转移，而不是主流解释的制度先进等，相反大多是集权社会，动员能力强。
- 那个年代，没有爆发第三次世界大战，是因为产业转移了。没有核打击，是因为核恐怖平衡。
- 第三世界国家民族运动兴起，“革命”带有天然正确性，这让 **苏联阵营占尽优势，美国腹背受敌**。
- 1969年，毛和四大元帅研判国际局势，判断是 “没有核战争，没有世界大战，我们有20年的和平机会”。于是有了后来的中美关系调整。（邓在1980年研判，中国研判认为还有20年和平期，1990年江研判还是认为有20年和平发展期）
- 1969年珍宝岛战役，1971年尼克松访华。


因为引进外资时保持独立，所以所有引进都会变成中央赤字。（这与80年代不同，80年代允许外资直接设厂）
- 大部分是民生
- 引入西方设备，就要引入西方管理（因为西方生产方式要求精细规范、专家管理）
- 于是等同于引进了西方制度
- 财政赤字大量增加，就业降低，1974年第三次下乡。这次政府动员能力下降，社会不满增加。
- 逐渐不再输出革命，地缘能力下降。
- 1974年，邓第二次起落，因为邓不能增加赤字，只能作空。


总结：维持独立自主，才有了后来的完备工业体系。代价是中央赤字、第三次下乡（没有对错）

接下来的预测，产业下一步转移到这种地区：
- 海岸线适合运输
- 资源还没要素化，可以形成制度租。
- 越南海岸线狭长，独立后的一代晚。

### 第五次危机：1978年

针对危机做的这次调整叫做改革开放
- 调整完成后，形成了产业资本的原始积累（或者工业化的初期阶段），从洋务运动开始，第一次完成了原始积累
- 后来的中期阶段：产业资本的结构性扩张
- 后期阶段（21世纪）：产业资本的过剩

背景
- 国际背景。和平发展历史机遇期
    - 1971年恢复联合国席位，与各国关系正常化（不再输出革命，淡出世界民主民族革命）
    - 中日友好，中国放弃对日本侵略战争索赔，换来援助。
    - 中越战争，造成赤字负担。
- 国内
    - 主要领导人相继去世。
    - 新人华国锋继续引入外资，但不能有效控制，导致两年完成8年的计划，造成严重赤字危机。（严重程度接近1960年苏联撤走的危机）
    - 政治上，是老一代政治家集体决策的阶段，延续到1989年，之后转为以核心为中心决策。
    - 对毛时代的反思。

手段
- 第一次在遇到危机时“做多”，以前在危机时不能发债发币，只能做空。
- 以往的危机累积使农业长期赤字，这次采取修养生息政策，演化成农村改革。
    - 工业化影响较多的农村地区迅速进入工业化
    - 其它地区进入传统农村状态

成因
- 依赖外资的“洋跃进”，造成大量赤字。
- 中越战争加深了赤字
- 危机应对能力弱化。无法动员上山下乡。农村集体也没了，不能插队了。
- 加上之前的下乡的知情回来，叠加造成4000万失业。危机历史性的发生在城市，也是一次硬着陆。
- 应对危机的一系列政策，打包叫做“改革开放”
- 社会犯罪多，有了“两个严打”


手段（农村）
- 很多有犯罪记录的人不能正常就业，就允许个体经济了。
- 国企办三产，吸纳本单位子女就业。“双轨制”。同时造成大量腐败。
- 命令国企吸收就业，造成国企无效率。后来又以“无效率”的名义对国企私有化改革
- 因为财政赤字，所以鼓励出口创汇。农村乡镇企业大发展。产生了大量的就业。
- 因为农村工业化，增发的货币被农村吸纳。
- 原本用在农村上的财政支出（占比12%）减少了，减少了财政赤字（减50%，因为赤字率是25%）
- 成本：
    - 大量农村资产流失了。
    - 包产到户后，社会开支平摊到地，农村负担很重。
    - 农村五类工业解体，导致县级拖拉机厂等破产，县级财政没了。
    - 撤社建乡，建立了大量的乡政府，进一步增加了农村负担。这是三农问题的一个根源。
- 农村发展，需求增加，大大缓解城市危机，
- 后来，乡镇企业衰败，农民外出打工，开始城市化。
- 总之，农村改革三大创造：家庭承包、乡镇企业、城镇化。

手段（城市）
- 允许发行国债和货币。
- 对外开放。允许外资直接投资。80年代允许在沿海，90年代全都允许。
- 唯GDP论，过于鼓励“无根投资”，短视。
- 企业利改税
- 允许厂长承包，然后允许利润变成股权。但是税负没调整，税负不公平。


坏处：弱化了前20年去依附维护主权和自主能力

### 第六次危机：1985再依附

引入西方资本后，
- 消费升级、收入增加。
- 财政赤字，几年后需要还，国家开支下降，只能紧缩。

背景
- 美国进入金融资本主导的新自由主义阶段。（原因是西方生产过剩，解决方法是向外转移产业）
- 中国和西方和解后10年蜜月期
- 产业的主要流向是从日本到中国。
    - 让日本度过了危机。
    - 后来80年代日元大升值，**中国实际债务大增**。（其它发展中国家也遇到了）
    - 世界产业大转移，发展中国家默认用美元，让美元更加成为世界货币。
    - 上层建筑（意识形态）变化：新自由主义、里根经济学。
- 中国农村集体经济解体，无法承载城市的工业品。
- 50多岁的熟练工下岗，让20～30多岁的回乡青年顶工，生产率下降。
- 各部门办三产
- 腐败蔓延。
- 中央企业（重工业为主），地方企业（轻工业为主）不匹配。地方政府追求短平快，中央大工业与最下游消费端脱节，大工业体系解体。
- 在此背景下，中央提出“先富带后富”
- 好处
    - 终于达成1963年提出的了农、轻、种工业的平衡
    - 解放了劳动力潜力（那个时候劳动力占人口比例最高）


危机爆发：**价格双轨制和官倒**
- 卖批文。只要能拿到引入生产线的批文，就能暴富。家里都能生产彩电、洗衣机。
- 为了全面改革，先试水价格改革。但当时官倒已经很严重了。
- 官倒开始囤积居奇
- 物价更加上升
- 老百姓开始抢购白米白面棉裤等
- 挤兑银行，取钱抢购
- 1988年恶性通胀
- 紧急工作负责人紧急决定大幅提高银行存款利率，但没提高贷款利率，造成银行巨额亏损。
- 为了弥补亏损，不得已继续增发货币，又推进了通货膨胀。
- 1898年，银行提高贷款利率，生产停滞。（**三角债**，金融秩序失控）
- 发生了 **滞胀** 危机。
- 1989年发生社会事件。全国性大抢购-反官倒-政治风波
- 社会事件引来西方制裁，进入1990、1991年经济萧条

总结：
- 外生危机
    - 引进外资造成中央赤字
    - 引入无根投资，可以增加外汇收入，但切断了本国大工业的下游市场
    - 引入日本援助，1985年日元升值，中国承担了汇率损失
    - 1989年西方制裁
- 内生性危机
    - 1984年城市价格双轨制，30%国民收入被腐败和官倒占有，造成恶性通胀
    - 1988年物价大幅提升的背景下，提出价格闯关，引发全国大抢购，群众挤兑，信任危机
    - 政府应对失策，银行业寻租且全面亏损，引发实体企业三角债
- 最终：**硬着陆**（依附性经济没有软着陆的可能），**中国崩溃论** 成为西方主流舆论。

### 第七次危机：1991～1995跳出中国崩溃论的艰难转轨

这次爆发在93～94年，调整过程中又遇到97年东亚金融风暴。  
89～98年十年内在比较困难的阶段。  
- 再依附的成本爆发期。  
- 苏联解体。  

背景
- 国际背景
    - 美国单极霸权，后冷战意识形态。
    - 苏联解体。70年积累的实体资产被外资洗劫
    - 西欧获得制度红利组建欧盟，欧元成为美元新的竞争对手
- 国内背景
    - 89政治风波引发西方制裁。
    - 粮食高产成为稳定基础。但公共部门产业化迫使农民现金开支增加，外出打工大量增加。

美苏争霸
- 苏联调拨物资的体制，交易成本没那么大。
- 在实体生产上，西方无法竞争
- 美国无法进行核竞争，提出“星球大战”
- 美国实际做的是，部署了380个军事存在
- 为了实现全球统一指挥，发展了互联网技术
- 80年代，美苏竞争白热化。
- 美国进入金融资本阶段。借助“星球大战”带动科技研发，维持住了高成本的军工产业。美元还控制全球结算系统，所以可以控制全球贸易。80年代后期苏联需要出口石油换外汇，粮食欠收。但美国让石油降价、粮食涨价。
- 东欧剧变、苏联解体。86～89的3年经济衰落，89～91的3年政治解体。
    - 过去苏东没有货币化，实体资产级便宜，被西欧收割。
    - 苏联资源非常丰富，所以还能翻身。（中国要是被洗劫，资源就不够人分）


中国跳出“中国崩溃论”是奇迹
- 吸收了苏联的教训，加快 **自主的** 经济货币化和经济资本化
- 中国在80年代开始，由于危机，实际已经开始搞股份制了。中国没有意识形态障碍。
- 推行了股票市场、期货市场、房地产市场
- 又赶上西方制裁，外资大规模流出。中国崩溃论：
  - 中国如果按照马克思的意识形态走，中国必然跨。
  - 如果按照西方意识形态判断，中国应该跨。
  - 中国的思想是实事求是。
  - 至今还在西方话语体系中做解释。
- 自我资本化：
  - 用自己财政金融手段实现资本化
  - 资本市场形成交易后，又大量需要货币。带动货币增发。
  - 填补了外资撤出留下的空缺
  - （有趣的例子）当时最赚钱的股票是印钞厂的股票，印钞厂融资去印钞。
  - 确实如西方说的，我们的股市确实不是股市。股市只是融资手段。
  - 中国85年粮食减产（苏联86年），非常警觉，加强对农业的投入。所以经济危机时，粮食保住了。这也是度过危机的基础之一。
      - 粮食产量有保证，不意味着农业挣钱。粮食弹性低，所以经济衰退时，农民收入连续几年下降，这也是后来农民外出打工的原因。
  - 邓南巡，“胆子再大一点，步子再快一点，政策再活一点”。调动的是新加坡的投资积极性，工业园落在苏州。马拉西亚跟进。背景是四小龙、四小虎产业过剩，需要对外转移。
  - 中国开始加入全球体系。
- 后冷战时代，世界格局变化。区域一体化，世界形成几个板块。全球化实际上是全球区域化。
- 代价：
    - 吸收大量劳动力，但是不顾劳工健康、环境污染。
    - 因为强制结汇，被迫发行货币。恶化了通货膨胀。
- 解决通胀：股份化，财政、货币、外汇、税收全面改革。
    - 人民币贬值。刺激出口、促进海外投资。
    - 分税制。20%的财政从地方让渡到中央。
        - 原因是引入外资后，地方政府财政收入增加，中央大工业衰落。
        - 积极的后果是中央调控能力提升。
        - 消极后果是地方让农民的负担很重，并且把教育、医疗等推向市场。财政支持的农村公共品严重不足。

总结
- 经验：1980年市场化到1990年资本化
    - 股份化。
    - 货币化
    - 人口红利
- 危机爆发：93年恶性通胀
- 应对措施
    - 增发国债和货币，但引发恶性通胀
    - 外汇并轨，人民币大幅度贬值
    - 分税制改革。向下转移财政危机
    - 国企抓大放小，裁员增效。劳动者承担代价
- 政策后果。制造出口，压减内需，形成下一轮危机
    - 教育医疗产业化，农民负担过重
    - 征地生财
    - 腐败、文化劣俗


### 第八次危机：东亚金融风暴1997～2001

资本主义危机爆发，绿色革命。

调整：过去笃信西方自由主义，现在算是新国家主义

上次走出危机，一个因素是靠亚洲四小龙、四小虎建厂，亚洲金融风暴使四小龙、四小虎的资金不足、需求不足。

**第一次生产过剩** 危机，第一次逆周期调节。
- 内需（城市）：4000～4500万国企职工下岗，影响了1.2亿城市人口
- 内需（农民）：分税制改革，让大量财政负担压到了农民身上。同时伴生了大量群体事件，公务员纷纷停薪留职下海经商，出现大量腐败。
- 外需：东亚金融危机，外需大幅度下降。

做法：
- 从“小政府，大市场”猛然转向
- 开启了投资拉动增长的20年
- 国有银行主要投资国企，国企承担国债导向的基本建设大工程
- 形成越来越大的债务压力和债务依赖
- 中美轮换成为最大负债国。美国负债主要是消费类，中国主要是建设类。所以中国的债务对应的是资产，
- 同期的西方：
    - 美国单极，美英开始收割海外。
    - 日本国内收益占1/3，国外收益占2/3
    - 半核心半边缘国家，开始转为可持续、绿色发展。与核心国家发生矛盾。
- 引入西方制度后，财政金融不分离的情况改变。
    - 过去都是财政吃金融的情况，金融大量坏账。
- **东亚金融危机的原因** 91年冷战结束，三年后技术解密，推动军事技术商用化。很多科技公司是94年成立的，包括比尔盖茨。实际上是不用支付研发成本，后果是大量资本回流美国，大家急于分享这块收益。美国金融高峰+技术高峰=新经济快速增长。同时东亚资本不足，导致金融危机爆发。
- 国家出面，建立四大资产公司，剥离银行坏账。
- 中国不良率更高，但没爆发类似的金融危机，是因为财政金融不分家。银行对国企融资，向下岗职工发生活费，培训和等待再就业。这些都最终造成银行坏账（所以坏账的责任不在银行）。
- 一个不太好的循环：中国向美国提供大量廉价商品，换回大量外汇，高官觉得外汇放自己产业不安全，大量买美国国债，极大压低美国国债利率，美国资本成本极低，低成本资本又开始占有中国资产。最终结果是 **美国全球通吃**

### 第九次危机：华尔街次贷危机

中国先爆发股灾（2007年），20万亿人民币蒸发。  

一红一白崛起
- 2001年，美国新经济危机，资本大量流向中国
- 逆经济调节，国企崛起

从互补到互斥
- 第一个十年，中国向美国大量输出商品，美国向中国大量输出资本。两个是战略互补关系。
- 第二个十年，中国金融资本已经很强大，中美逐渐变成战略互斥关系。


### 完成工业化

民国时期“黄金十年”（二三十年代）
- 中农和富农是生产主体。（因为他们种地效率更高）
- 地主是规模农业剩余的流通主体。成为推动工商业发展的力量。**工商业地主**

但是土改之后，土地平均，没有效率。且过于分散，不利于集中农业剩余。所以搞集体化、生产队（互助组、统购统销、合作化运动）。  
经济学上“用合作社的组织方式，化解了政府与分散农民之间的交易成本”


1960年苏联撤走，中国进入零资本时代。  
工业化，客观角度是 **资本增密、排斥劳动** 的过程。  
一般情况下，工业化会立即垮掉。

中国从一开始就警惕依附关系（殖民化），所以中苏关系恶化。  
为了自救，大炼钢铁、大跃进等，但做的很差。  

1960年陷入财政赤字危机。  
就业机会没了  
发起上山下乡运动。  
（因为青年失业率高，社会冲突一定会爆发）（1959年大饥荒没引发冲突，是因为城市青年都在农村）  
正好那时候农村已经完成集体化建设，就可以接受青年劳动力。  

总结
- 化解交易费用
- 承载城市产业资本危机
- 成规模的集中劳动力，解决零资本问题。上了3.8万个大规模水利工程，顺便改造了农业。所以70年代中后期，饥饿问题基本解决。国家征收粮食多，把粮食分配到工地上，吸引劳动力去工地上。工地多，就需要很多重工业产品，重工业就活了。

#### 2008年华尔街金融海啸

西方：
- 1929～1933年生产过剩，第二次世界大战
- 马歇尔计划，工业复兴
- 60～70年代，第二次生产过剩。
- 对外转移产业，进入金融资本阶段。危机从产业资本危机，转为金融资本危机。

中国
- 1997年亚洲金融危机。第一轮生产过剩。中国借鉴了罗斯福新政，生产力转为基建。
- 2008年华尔街金融危机。第二轮生产过剩。

因果链条
- 大规模投入内陆建设。缓解了地区差异、城乡差异、贫富分化。（通路、通电话、通水、通电、通宽带、通气）
- 短期没有回报。也不产生税收。也有挤出效应。
- 解决了短期生产过剩，但是长期生产过剩更难解决
- 金融流动性被占用，这要求央行增发流动性。导致金融资本过剩。三大资本都过剩（产业资本、商业资本、金融资本）房产泡沫。

08年金融海啸演变为09年全球需求下降，导致 **第二次生产过剩危机**
- 几万家沿海企业倒闭，2500万打工者下岗
- 典型的硬着陆危机。
- 这次仍然靠投资基本建设。
- 这次差异在于2005年中国启动的新农村建设的大规模投资。（比较98年那一次是区域差别投资，解决了区域差别）。这次缓解了城乡差别。
- 如果没有这次危机，各个利益部门未必认同加大农村投资。
- 相比之下，西方巨大的生产能力、大量资金无处可走。演化为危机深化，欧债危机。现在仍然未解决，演化为民粹主义、法西斯主义。
- 美国贫困不断增加。中国贫困不断降低，计划2020年消除贫困。
    - 金融海啸后美国不得不填金融业的窟窿。所以美国发生了“占领华尔街”
- 中国2001年剥离银行不良资产后，开始允许银行混业经营。幸亏吸取了美国金融海啸的教训，还是搞科学发展观、新农村建设。
- 西方量化宽松，使石油、粮食价格上涨。因为石油价格上涨，粮食转酒精有利润，进一步让穷国陷入粮食危机。


中国的做法
- 五通进村。让农村也变成开发区。
- 电器下乡。内需上升。通电了就有电器了，通路了就买汽车了。
- 全球经济危机，中国风景这边独好
- 银行大量资金占用，要求央行防水。“国进民退”


### 第十次危机

世界整体进入金融资本阶段。

中国也进入金融资本阶段，因此中美从互补到矛盾。
- 金融资本不靠黄金，也不靠商品，靠的是强权
- 中国集中的政治体制，可以无限创造信用。美国是另一个体制，私人银行自己创造信用。
- 伊拉克宣布用欧元结算，叙利亚宣布用黄金结算。都被打了
- 奥巴马和川普都希望实体回归。奥巴马上台时恰好金融海啸，只能继续投入金融业。
- 川普的实体回流很成功，美国地价、技术、资金成本都很低。
- 美国金融资本顶端正在往实体去调，中国实体资本和金融资本都在顶端，正在往乡土中国去调。
- 西方的高债务大多用来消费。中国的高债务大多是基建资产。资产对应的是国企，国企意味着国家保证的无限责任公司。

政策走偏：
- 反而去搞自由经济，解决国进民退。
- 实体更加资金析出，去资本市场和房地产市场搞投机。然后被收割亏损，变成不良负债。

这次还没有大规模失业，所以还不好说。

一带一路，以金融为支撑。海上因为西方堵截，走不通。所以在搞陆上丝绸之路。  
生态文明转型。
- 扶贫战略。可以化解产能过剩。
- 乡村振兴。



### 总结

4次外资进入。  

60年代第一次外资引入（苏联），2次下跌（1960危机，1968年危机）。1968年危机靠第二次上山下乡解决。  
70年代引入西方资本，2次下跌。1974年财政赤字，1978/1979财政赤字.  
80年代2次下跌  
- 财政分级承包

90年代“投资拉动增长”战略，波动平了，带来更严重的综合问题。  
- 财政、金融、外汇三大赤字，分税制改革
- 到现在中央/地方财政占比各一半
- 中央占比低，导致很多公共部门逐渐变成私人部门，导致不公。


发展中国家向发达国家输出商品，同时导致输出资本。
- 名为“战略互补”，实际上是单方面输出
- 发展中国家环境赤字，才能维持输出。必须压低劳动力，才能维持输出。不可持续。
- 发达国家产业向海外转移。产业资本不能想政府提供社会开支，导致政府赤字，导致不停发债（量化宽松），量化宽松的货币不可能进入实业，只能进入资本业，成为循环。大量失业。


中国的道路。客观上与西方是不同的。
- 经济金字塔结构：
    - 大规模投资基础建设。实体资产大幅度增加（500万亿，其中土地资产180万亿，土地还没有货币化，仍可以扩张）。60万亿债务可以可以扩张，可以一手发债，一手发货币。
- 社会金字塔结构：
  - 1950和1980年两次平均分配的土地改革。中国下层都是小有产者，中国不存在绝对贫困。温饱都是没问题的。但是公共部门私有化，对于下层是个大问题。
  - 中产阶级数量扩大，政府如何与中产阶级互动是个问题。
  - 大资本基本上是被政府掌控的（大国企），政治化意味着不能市场化，危机时反周期调节。
- 总之，整体看，中国相对稳定。潜在的问题，劳动力过剩。
    - 如果想高增长，继续城市化。每个进城的人带来20～40万投资。但是一旦周期性危机来临，会导致大规模失业甚至动乱。
