## 《卓有成效的管理者》

### 前言
无法管理自己的人，去管理好同事和下属，这几乎是不可能的。  

我从来没有遇到过一个天生的卓有成效的管理者，都是学会的。

### 第1章 卓有成效是可以学会的

#### 为什么需要卓有成效的管理者

早期看重“把事情做对”，而不是“做对的事情”。  
早期主要管理体力劳动者，而知识型工作者大多自己开业。

#### 谁是管理者

一个人是不是管理者，不取决于他是否有下属。  
工厂的领班就不是管理者，因为对下属的工作内容、工作质量，既无责任，又无职权。

知识型组织中，有些人没有下属，但仍然是管理者。因为他们必须随时做影响整体存亡的决策。  
这不是说所有的知识型工作者都是管理者，有些是处理日常性事物的，就不算管理者。

#### 卓有成效可以学会吗？

卓有成效可以学会。  
有些人列出卓有成效的9个或18个特质，但那是几乎无法达到的。很多卓有成效的管理者并没有那种素质，还有一些有这些素质的人，并不卓有成效。  
总之，卓有成效管理者是学来的，而且只能是学来的。

卓有成效管理者的特质：
1. 有效的管理者知道他们的时间用在什么地方。他们所能控制的时间非常有限，他们会有系统地工作，来善用这有限的时间。
2. 有效的管理者重视对外界的贡献。他们并非为工作而工作，而是为成果而工作。他们不会一接到工作就一头钻进去，更不会一开头就探究工作的技术和手段，他们会首先自问：“别人期望我做出什么成果？”
3. 有效的管理者善于利用长处，包括自己的长处、上司的长处、同事的长处和下属的长处。他们还善于抓住有利形势，做他们想做的事。他们不会把工作建立在自己的短处上，也绝不会去做自己做不了的事。
4. 有效的管理者集中精力于少数重要的领域，在这少数重要的领域中，如果能有优秀的绩效就可以产生卓越的成果。他们会按照工作的轻重缓急设定优先次序，而且坚守优先次序。他们知道：要事第一。重要的事先做，不重要的事放一放，除此之外也没有其他办法，否则反倒会一事无成。
5. 最后，有效的管理者必须善于做有效的决策。他们知道有效的决策事关处事的条理和秩序问题，也就是如何按正确的次序采取正确的步骤。他们知道一项有效的决策，总是在“不同意见讨论”的基础上做出的判断，它绝不会是“一致意见”的产物。他们知道快速的决策多为错误的决策，真正不可或缺的决策数量并不多，但一定是根本性的决策。他们需要的是正确的战略，而不是令人眼花缭乱的战术。


### 第2章 掌握自己的时间

很多人讨论时间，往往以计划开始。  
但事实上，有效的管理者并不以计划为起点。而是
1. 认识清楚自己的时间用在什么地方。
2. 减少非生产性工作所占用的时间
3. 将“可自由运用的时间”，由零星集中成大块连续的时间段

我们知道，资源包括时间、人才和资金。实际上，资金往往是充足的，人才也是可解决的，时间才是最稀缺的。

最耗费时间的就是人事决策（即使是最没耐心的管理者），每个人事决策，都需要连续很长时间的思考。


#### 如何诊断自己的时间
1. 记录时间
2. 找出 **非生产性时间**，和 **浪费时间**
    - 什么事不必做。有些演讲，既不精彩，也没效果。1/3的宴会，只不过是主人处于礼貌的邀请。
    - 什么事情可以由别人代为参加。1/3的宴会，只需要高级管理人员到场，主办方只不过想把你的公司列在请客名单中。
    - 管理人员浪费下属的时间。


#### 消除浪费时间的活动

**缺乏制度或远见**
- 例如，注意机构中反复出现的“危机”，绝不能让它出现第三次。本质上，是把以前靠专家才能处理的事，变成例行作业。
- 一个平静无波的工厂，必是管理走向轨道的工厂。如果一个工厂高潮迭现，热火朝天，必然是管理不善。
- 一个管理上了轨道的组织，常常看起来索然无味，其中最“引人注目”的，就是未未来做决策，而不是轰轰烈烈处理过去的问题。

**人员过多**
- 如果高级管理人员，不得不将1/10时间用在处理下属的人际冲突上，说明人员臃肿了。如果人员不臃肿，人的活动空间较大，就不至于互相冲突。
- 对于偶尔才需要的专家，没必要纳入组织。这样便宜很多，并且这样的专家留在组织中，反而可能对团体有害。

**组织不健全**  
表现就是会议太多。会议，本质上是组织缺陷的一种补救措施。（也有例外，某些团队的目的就是开会）  
原则上，一位管理者的会议时间太多。表示：
- 职位结构不当，
- 本应由一个职位或一个单位做的工作，分散到几个单位去了。
- 职责混乱，未能将信息有效传达给需要的人员


**信息功能不健全**

### 第3章 我能贡献什么

这一章的大意就是重视贡献。  
以贡献为目标，就会有良好的人才管理，会卓有成效。

有效的会议。想象会议的目的，是为了某项决策，还是为了宣布什么，还是为了澄清什么。  
设法让会议紧紧围绕主题。  
组织一个会议的核心思想还是重视贡献。


只有重视贡献，才能把视角从团队内，放到团队外。


### 第4章 如何发挥人的长处
人都有缺点，要用人所长。  

你需要规避人的缺点，用其所长。

<!-- **不应当因事用人**，因为这样你只能物色到及格的人。  
常见的解决办法是因人设事，但这更糟糕，因为组织中每个职位的变更，会引发一连串的连锁反应。
什么乱七八糟的，原书一会反对这个，一会反对那个
-->

四个用人原则
- 不要把职位设计成只有神能胜任。  
导致设置这种职位的原因，通常是先前有一位有特殊天赋和气质的人。  
这种职位就是个“坑人的职位”  
检验标准很简单：如果一个职位，前后两三人都失败了，那么这个职位必须重新设计。  
- 职位要求严格，涵盖要广。
- 先考虑某人能做什么，而不是先考虑职位要求是什么。
- 容人所短

有效的管理者知道，三个臭皮匠，往往比不上一个臭皮匠。  
有效的管理者不会笼统说某人是“能人”，而只会说某人在完成某项任务方面是“能人”

有效的管理者，不会说“少不了某人”，少不了某人有三个原因：
- 某人其实不行，管理者没有对他苛求
- 管理者本人能力差，用某人的才干勉强支撑一个自己很难站得住脚的上司
- 本来潜伏者某项严重问题，因为误用某人的才干而将该项问题掩盖了。

一旦听到“少不了”某人，立即调职。



关注上司的长处

充分发挥自己的长处

### 第5章 要事优先
越想要做重大贡献，就越需要整块的时间。  
一段时间内集中精力完成一件工作，结果就是所用的总时间总是比别人少。  
有些人很吃力，却一事无成，因为：
- 低估了所需时间。有效地管理者总是对时间估计有余。
- 总喜欢赶工。赶工的结果是进度更加落后。有效地管理者不愿赛跑，而是喜欢按部就班。
- 总喜欢同时做几件事。结果每件事都做不好，任何一件事延迟都会导致全部事情受阻。


#### 摆脱昨天

考虑以前做的决策，站在今天看看还有没有必要继续。

有效地管理者打算做一项新业务，一定先删除一项原有业务。这可以控制组织膨胀。

### 第6章 决策的要素

决策过程中，最费时的不是决策本身，而是决策的推行。

决策者的决策，着眼于高层次的观念性认识，都先透彻思考该决定的是什么，然后研究制定决策应采用的原则。换句话说，他们的决策，不是为了适应临时需要，而是战略性考虑。

#### 决策的五个要素
1. 了解问题的性质。如果问题是经常性的，那就只能通过一项建立规则或原则的决策才能解决
2. 找出问题的边界。
3. 正确的方案是什么，这些方案必须满足哪些条件。然后考虑必要的妥协、让步，以期决策可以被接受
4. 兼顾实施方案，让决策可被贯彻。
5. 执行中重视反馈，以印证决策的正确性和有效性

搞清楚问题是经常性的还是偶发性的。优先认为问题是经常性的。应当首先想到问题是表象，另有根本性问题。
- 有时候看起来偶发性问题，是因为视角不够高。例如，工程师看来，管道破裂是偶发性的，但从整体制度上看，是经常性的。
- 暂时性的策略往往也有永久性。很多临时措施是一战设立的，当时觉得最多维持数月，事实是，有些维持到今天。你要问自己，如果这个临时方法被永久执行下去，你愿意吗。


### 第7章 有效的决策

反面意见的运用
- 保护决策者不沦为组织的俘虏。组织上下，每个人都希望决策者的决策对自己有利。突破这一陷阱的方法是引起争辩、掌握实据、经过深思熟虑的反面意见。
- 反面意见本身，就是一个备选方案。
- 反面意见激发想象力。


决策与电脑。有了电脑，以前很多例行的工作被分摊出去，很多员工更像决策者了。  
（并不是说，借助电脑，更多的员工变成决策者，而是可以更快速找出可以变成决策者的员工）

### 第8章 结论：管理者必须卓有成效
- 掌控自己的时间
- 着眼于贡献
- 发挥长处
- 要事优先
- 有效决策
