## 《武器百科全书》
中国华侨出版社

### 轻武器
#### 冷兵器
材质分为石、骨、蚌、竹、木、皮、革、青铜、钢铁等。

- 大刀：汉刀、欧洲马刀、阿拉伯马刀。文人一般不带大刀，另外还有玉刀等。  
- 剑：有些剑及其豪华，仪式用。中世纪后期出现了片甲，为了劈开片甲，出现了长1.5米的双手重剑。  
- 弓  
- 弩  
- 长矛。最早的长兵器，考古发现有10万年前木矛，公元前2700年古埃及有铜矛。古希腊也有矛，标枪仍是奥林匹克项目。亚历山大大帝的骑兵最先开始用骑兵矛。
- 马拉战车。
- 骑兵取代了马拉战车，因为战车受地形、战斗队形、成本因素局限。
- 投石机和石弩。


#### 枪

- 火绳枪：1259年，中国制成黑火药火枪。明代大量装备。缺点是火绳在雨天容易灭，夜间容易暴露
- 燧发枪：用燧石和铁撞击点火。优点是射速快、口径小、枪身短、重量轻、后坐力小。使用了300年。
- 来复枪。公元1520年，出现了膛线。先是直膛线减少气体泄露，后是螺旋膛线提高射击精度。
- 击发枪。弹头、火药等组合起来成为子弹，从后面填装，用撞针引爆，现代枪出现。1870年色丹战役，最后一次大规模骑兵冲锋。
- 毛瑟步枪。1867年，普鲁士，第一次使用金属壳子弹。后来又增加弹仓、使用无烟火药。
- 自动步枪。1958年，美国研发了后来的M16
- 现代步枪
- 突击步枪：小型化的步枪。

手枪
- 13世纪，中国出现手持火铳
- 1836年，柯尔特改进转轮手枪，这是第一支广泛使用的转轮枪
- 自动手枪。
- 毛瑟手枪：1896年。威力大、使用方便。
- 勃朗宁：1897年。
- 现代手枪

机枪
- 1862年，加特林发明手摇机枪，每分钟350发。
- 1883年，马克沁机枪，火药为能源，每分钟射速600发
- 第一次世界大战索姆河会战，德军马克沁使英军一天伤亡6万人，各国开始开发重机枪。
- 现代机枪

冲锋枪：介于手枪和机枪之间，使用手枪子弹。
- 1915年，为了适应阵地近战、巷战，意大利设计了冲锋枪。
- 现代冲锋枪

手榴弹
- 杀伤型，靠破片杀伤。
- 爆破型，破片威力不大，靠爆轰杀伤
- 反坦克手榴弹
- 燃烧、发烟、照明、毒气等。

### 火炮

种类
- 按照用途划分：压制火炮、高射炮、反坦克炮、坦克炮、航空机关炮、舰炮、海岸炮
- 按照弹道特性划分：加农炮、榴弹炮、加农榴弹炮、迫击炮
- 按照火炮的运动方式划分：车辆牵引炮、自行火炮、马拉炮、骡马驮载炮、机载火炮、舰载火炮、便携火炮
- 按照炮膛划分：线膛炮、滑膛炮。

历史
- 13世纪，中国有竹筒做的火炮。13世纪末，中国出现滑膛炮，称为火铳。
- 14世纪，欧洲出现火炮
- 戚继光发明虎蹲炮，炮身短、射程近、杀伤面大、机动性好。
- 红夷炮。1620年购买西式大炮。
- 弗朗机。葡萄牙制造的舰炮，母子铳结构，射程、精度、射速都大大提高。
- 线膛炮。19世纪初。

炮弹的完善
- 早期是实心炮弹，靠冲击力来破坏。
- 早期能爆炸的炮弹，性能很差，容易在炮筒爆炸
- 子母弹。1784年。思路是炮弹里不放太多炸药，子够炸开弹壳，让弹壳中的子弹️以原来的速度继续飞行。
- 现代炮弹，种类很多。杀伤、爆破、穿甲、纵火、化学等。辅助有宣传、照明、发烟、干扰、曳光等。
- 末端制导。像普通炮弹一样发射，靠近目标后接收目标反射的激光信号，开始制导飞行。

自行火炮：高度机动、火力强大。

历史上的大炮
- 巴黎大炮：1918年德国制造的，射程120公里的大炮。缺点是发射一二十发后，膛线磨损严重。  
- 多拉大炮：1935年德国制造，可以发生7吨重的炮弹。
- 炮弹消耗：1918年同盟军的美军4小时炮击，用掉100万发炮弹。德法10个月内共发射4000万发炮弹，双方损失100万人。
- 1916年，法国一发加农炮打到了德国弹药库，引爆了40万发炮弹，取得了凡尔登战役的胜利。
- 1943年库尔斯克会战，朱可夫在德国进攻前40分钟进行炮火突袭，削弱了德国的进攻，取得胜利。
- 1942年斯大林格勒保卫战：苏军数千大炮压制了德国100个炮兵连、60个迫击炮连获得优势。
- 1945年攻克柏林，苏军一天发射1236万发炮弹。

火箭筒

迫击炮。1904年，俄国首先建造。

火箭炮：靠火箭弹自身的发动机前进，适合覆盖性轰击，精度不及榴弹炮和加农炮。

无坐力炮  

反坦克炮

高射炮：炮身长、射界大、射速快、精度高

舰炮


### 舰船

历史上的战舰
- 公元前2600年前，腓尼基人的战舰：木质、两层划桨手（主要动力）、帆（辅助动力）、有撞角
- 希腊人学习了撞角技术
- 公元前480年，希腊用撞角技术大破波斯帝国的舰队，确立了海上优势。波斯的800艘战舰挤到一团，损失了200艘战舰。
- 公元前256年，罗马“V阵型”，击败迦太基“一字阵型”，使用接舷技术，击沉30艘，俘获64艘。
- 意大利威尼斯首先在船上装了大炮
- 1571年雷班托海战，罗马击败土耳其。罗马的威尼斯舰船上装了30-50门大炮，土耳其的舰船大炮火力较小，损失150艘。
- 16世纪，英国击败西班牙无敌舰队。英国把大炮改为高命中、长射程（2km）的重炮，西班牙仍然时候短程大炮和跳船格斗的战术。无敌舰队130艘只剩65艘，
- 1804年，特拉法尔加大海战。英国vs（法国+西班牙）。巨大的战列舰，安装102门加农炮，但仍然是木质结构。英国提出了舰队纵列队形。
- 1859年，蒸汽动力铁甲战舰
    - 1765年，瓦特蒸汽机
    - 1829年，奥地利舰船螺旋桨
    - 1849年，法国螺旋桨推进器战列舰，火炮使用最先进的膛线来复线，炮弹也改为爆破蛋。


现代战舰
- 战列舰。大口径舰炮、很强的装甲、较强的突击能力。二战之前，战列舰是海军之魂。历史上最大吨位的是日本的大和号和武藏号：7万吨、27节、续航7200海里、9个主炮射程45km，120个副炮。
- 巡洋舰。吨位比战列舰小。较大型战舰，排水量大、武器多、威力强，配有大炮、鱼雷、深水炸弹。用于航母侧翼掩护，或者无航母舰队中的核心。现代巡洋舰有两个流派：
  - 美国：巡洋舰为航空母舰护航，重点发展防空能力，核动力或常规动力，宙斯盾像控雷达。
  - 苏联：基洛夫核动力导弹巡洋舰。防空、反舰、反潜，还可以携带直升机。
- 驱逐舰。吨位比巡洋舰小。配有导弹、鱼雷、火炮的中型舰艇。按用途分为反潜、防空、对海、登陆和反登陆、多用途。
- 护卫舰。吨位比驱逐舰小。反潜、侦查、布雷、登陆、对岸、对舰等功能。现代护卫舰和驱逐舰已比较相似。
- 航空母舰。浮动的海上机场。二战期间，航空母舰成为海上霸主。
  - 1941年日本偷袭珍珠港，历史上第一次航母取得大的战果。
  - 1942年珊瑚岛海战（日美平手），历史上第一次双方交战超过大炮射程，双方一弹未发，只靠舰载机作战。
  - 1942年，中途岛海战，美国全歼日本舰队
  - 1944年莱特湾海战，日海军航空兵彻底毁灭。
  - 朝鲜战争、越南战争，以航母为核心，对内地轰炸、封锁。
  - 马岛海战，英国远洋打败阿根廷。
  - 海湾战争，航空母舰大出风头。
- 潜水艇。良好的隐蔽性、续航、自持力。分为攻击潜艇、战略导弹潜艇。
  - 19世纪90年代，汽车已经很多，汽油发动机用在潜艇上，但仍需要氧气，所以水下用电池作为动力。
  - 不用空气的发动机：过氧化氢释放氧气，和柴油一起进入燃烧室。
  - 现代潜艇的制氧装置：电解水、再生药板、氧气瓶压缩液态氧。
  - 一战德国U型潜艇，击沉六千艘商船。二战德国狼群战术：白天尾随对方舰队，夜晚发动攻击。
  - 日本的潜水航母：未来得及参战。
  - 1954年，第一艘核动力潜艇“鹦鹉螺”号，续航、速度均跨越式提高。
- 两栖作战艇。用于登陆作战。
- 导弹艇。装备反舰导弹的小型高速舰艇，主要用于近海作战。


### 飞机

历史
- 1903，莱特兄弟
- 1909，美国陆军装备了第一架军用飞机，用于侦查
- 1911年，墨西哥革命战争，第一次飞机手枪对射。
- 1914年，法国、德国制造了机枪、旋叶联动装置。
- 1916年，法国用航炮替代机枪
- 1910，水上飞机
- 1852，法国，飞艇
- 1919年，雷达
- 1927年，苏联空降兵。二战后还出现了直升机机降。
- 1942年，德、美研制了喷气式飞机。靠空气和煤油燃烧产生的高温高压气体向后喷射为动力。
- 垂直起落飞机。喷气式飞机起降需要数千米跑道，因此制造了垂直起降的飞机。

分类
- 战斗机，也称歼击机。主要用来和对方战斗机格斗。
  - 一代机，60年代初。0.9-1.3马赫，后掠翼和窝喷发动机，武器是机关炮和火箭弹。开始装备第一代空空导弹、光学瞄准、第一代雷达。
  - 二代机，2-2.5马赫，小展弦比机翼和可变后掠翼，第二代空空导弹、有拦射能力的火控系统、第二代雷达。
  - 三代机，翼身融合、隐身。三代中距导弹、近距格斗导弹、全向全高度全天后火控系统。
- 攻击机，也叫强击机。从低空攻击地面、水面目标。现代攻击机有良好的低空、超低空飞行能力，良好的稳定性，优良的下视能力，威力强大的对低手段（机炮、鱼雷、火箭弹、制导炸弹、反坦克集束炸弹、对舰导弹），良好的护甲，完善的通信、导航、活动、电子对抗等。
- 轰炸机。分为战术轰炸机、战略轰炸机。也分为近
程、中程、远程。
- 侦察机。一战初期的飞机几乎全部用来侦查。
- 预警机。性能较好的运输机、直升机加装地面雷达改造。用于搜索、监视、指挥。优势：雷达高，没有盲区；机动性好，不容易被攻击；可以靠前部署，争取主动。现代预警机可以覆盖50万平方千米，探测距离1200千米，是地面雷达的5倍。
- 军用直升机。伤员救护、空对地攻击、机降登陆作战、反潜反舰、预警指挥、联络通讯、对空作战。
- 军用运输机。空运、空投。
- 空中加油机
- 反潜巡逻机。航程远、续航长、低空性能好、载弹量大。


### 装甲车
坦克历史
- 1770年，发明履带：“一种与马车一起移动的道路”
- 1915年，英国给拖拉机装上装甲。分为雌雄两种，雌的装备5个机枪，雄的装备2个57毫米火炮和4个机枪。装甲6-12毫米，时速5千米，航程24千米，越壕4米。
- 1916年，索姆河战役，坦克表现卓越。
- 1943年，德国，无人坦克。
- 苏联发明空头坦克
- 莫斯科坦克战、斯大林格勒保卫战。苏联步坦协同，更有优势。


坦克部件
- 坦克上的火炮。直瞄平射，发射速度快、命中精度高、穿甲威力高，缺点是仰角只有30度，炮弹携带只有50发。苏系强调火力，美、德强调机动、火控，行进间射击、首发命中。
- 装甲。
  - 复合装甲。多层装甲，金属、非金属，陶瓷、树脂。
  - 爆炸装甲。装甲外放顿感炸药，被击中后爆炸阻碍穿甲弹的贯穿力。
  - 新材料：贫铀装甲，密度和硬度极高，可以抗135毫米穿甲弹。抗中子弹的高分子材料。抗电磁波的材料
- 炮弹。
  - 穿甲弹。贫铀弹等。
  - 破甲弹。击中瞬间，爆炸产生金属射流
  - 碎甲弹。弹丸内的炸药紧贴装甲爆炸，产生爆炸波，传导到背面，在背面撕裂很多金属碎片，杀伤人员。

未来的坦克
- 隐身坦克。对雷达隐身、降低噪音、降低热辐射。
- 机器人坦克

装甲战车。有一定装甲的车。二战开始时，德国认识到，支援坦克的其它兵种需要具有坦克相同的行驶速度。


### 导弹

历史
- 1944年，德国的v2导弹，是首个弹道导弹。
- 第一代导弹。德国海研制了地空导弹，但未实战，战争就结束了
- 第二代导弹。50-60年代。由陆基改为地下井发射。水面发射改为水下发射。研发了车载、机载反坦克导弹。
- 第三代导弹。60-70年代。激光、毫米波制导。弹头换为集束式、分导式。
- 第四代导弹。70年代。陆基战略弹道导弹。
- 1987年，美苏中导条约。销毁全部中程和中短程导弹
- 轨道式导弹。把导弹送到地球卫星轨道，然后进入大气层攻击目标。也称为洲际导弹
- 潜地导弹。从潜艇发射导弹，用于首次核打击或者第二次核打击。
- 近程地地导弹。
- 地空导弹
  - 第一代。二战防空武器主要是高射炮，其次是高射机枪，但飞机性能改进，防空无法阻止战机了。与高炮比，地空导弹特点是射程远、命中高；与截击机比，特点是反应速度快、威力大、不受目标速度和高度限制。
  - 第二代。60年代，自动化程度高，可对付高、中、低战机和巡航导弹。
  - 第三代。70年代。
  - 第四代。低空、先进制导、抗干扰。
  - 单兵防空导弹。
- 舰空导弹。船对空
- 巡航导弹。射程可达8000km，低空飞行难以被雷达发现。
- 空空导弹；
  - 第一代，50年代，射程8km，主要用来攻击轰炸机，近距离、制导性能差，稍做空中机动就可以躲开。
  - 第二代，60年代，射程22km，可以迎头攻击、全天候使用、可对付超音速轰炸机
  - 第三代，射程160km，
  - 第四代，发射后不管、复合制导、多目标、全天候。
- 空地导弹。分为战略（可携带洲际导弹、巡航导弹）、战术。
- 反舰导弹
- 反坦克导弹。


化学武器
- 分为：爆炸分散型（借助爆炸分散毒剂），热分散（借助热源将毒剂蒸发、升华）成为毒烟、毒雾，布洒（飞机、车、弹药等的喷口一路喷洒）
- 糜烂型毒气，全身中毒。例如芥子气，略溶于水，易渗入材料、食物。
- 窒息性毒气，吸入中毒，损伤肺部，如光气。
- 神经麻痹毒剂，如沙林。
- 生物武器（细菌武器）
- 二元化武器。多种无毒或低毒物质，使用时混合变成剧毒物质。生产、运输、存储、装填安全，前体可由民用工厂生产。


核武器
- 原子弹
- 氢弹
- 中子弹。1958年科恩发表中子弹原理的报告，1977年研制成功。中子弹杀伤生物，对建筑等杀伤较小。是一种战术核弹。

星球大战计划。里根：在苏联战略核导弹到达之前就摧毁他们。

激光武器。分为低能（单兵、近距离），高能（攻击飞机、坦克、导弹、卫星）。优点是精准、无后座、无声响、无弹药。1978年美国研制成功，可以打穿钢盔。



## 《坦克百年上-铁马嘶鸣》

这本书讲的不只是坦克，而且是最新科技是如何应用的。例如坦克发展过程中的观念变化、社会结构、经济利益博弈、坦克战术思路变化。是非常好的历史教材。  


1915年英国“小游民”在丘吉尔支持下，投入索姆河地区。


两次世界大战期间，世界军事思想有巨大的争议
- 首先是技术方面的争议。坦克是工业时代的象征，但其性能却令人羞愧。
  - 尽管工程师和少量前卫的军人对未来机械化战争达成一致。但是两类人服从两种权威：应用科学的权威vs军事等级制度的权威。技术人员不熟悉具体的军事需要，并且对军事上的需求采取形式上的服从。军事方面的需求是零散的、临时的，军事战略每几年就会改变。
  - 技术人员追求的是质量、性能最好的武器。但现实是需要廉价、大批次的生产这些武器，这就要求必须牺牲一部分质量，因为职业军人看来，数量减少意味着组织基础动摇。
- 军方内部也有争论。有人预测装甲兵的巨大作用，领导人往往不愿意贸然把正在实验的东西取代成熟的武器和理论。
  - 例如，法国依赖防御火力，英国相信其海、空军即可使其免于陆地作战，美国孤立主义更是反对卷入战争：他们都把坦克仅仅当作突破的工具，起辅助步兵的作用。苏联和德国得出了完全不同的结论。
  
二战期间的经典坦克战役
- 德国闪击波兰、荷兰、比利时、卢森堡
- 德国围攻法国马奇诺防线
- 1943年 库尔斯克会战。德国对阵苏联。迄今为止最大规模的坦克遭遇战。
  


